---
layout: post
title: Habit
date: 2019-04-27 16:32:00
disqus: y
---
2019년을 식상하게도 자기계발서를 읽으면서 시작했다. 작년에 게으름을 피우지 않았더라면 더 많은 일을 했을 거라며 자책하며 새로운 업무 습관을 만들어 보고 싶었다. 책의 제목은 `Now Habit`, 부제가 `Strategic Program for Overcoming Procrastination and Enjoying Guilt-free Play`이다. 일주일간 휴가를 내고 바로셀로나에서 맛있는 것도 먹고 느긋하게 게으름을 피우며 게으름을 극복하는 법을 읽었다. 올해의 삼분의 일이 지난 지금, 아직 책의 충고가 잘 작동하는 걸 보면 적어도 나에게는 꽤 괜찮은 충고였던 셈이다.

먼저 게으름을 피우는 자신의 마음을 마주해야한다. **게으름을 피우는 이유는 두렵기 때문이다.** 이 일을 제대로 해내지 못 할까봐 두렵다. 실패했을 때 내가 못난 사람이 되는 것이 두렵다. 그래서 그 결과를 마주하는 것을 피하려고 일을 지연시킨다. 내가 두려운 이유는 이 일을 중요하게 생각하기 때문이다. 그 자체는 좋은 것이다. 하지만 그 때문에 일을 시작하지 못 해서는 안 된다. 스트레스는 우리가 도전적인 상황을 마주했을 때 나타나는 자연스러운 반응기제이다.  다만 그 정도가 심할 때는 부작용이 따른다. 이 일은 중요하지만 실패했다고 내가 가치 없는 사람이 되는 것은 아니다. 그 것을 받아들이면 한층 부담감이 줄어든다. 

**완벽주의**를 피해야한다. 완벽한 결과만 받아들일 수 있다면 일상은 실패의 연속일 뿐이다. 일상을 실패로 정의할 때 우리는 겁먹게된다. 일주일 중 3일만 습관을 지켜내도 성공한 것이다. 지난 달보다 나아졌다면 나는 좀 더 효율적으로 일을 하고 있다.

일단 게으름의 원인을 파악하고 실패를 포용할 수 있는 마음가짐을 가지면 실제로 게으름을 극복할 효과적인 전략을 쓸 수 있다.

**첫 번째 전략은 덜 중요한 일을 하지 않는 것이다.** 필요한 일을 하고 불필요한 일을 하지 않으려 최선을 다해야한다. 예를 들어 하고 싶은 일을 중요도 순으로 1-20까지 줄을 세우면, 4위 부터 20위까지 일을 하지 **말아야한다**. 가장 중요한 일들이 잘 흘러갈 때는 아무런 문제가 없다. 하지만 문제가 생기면 너무도 쉽게 중요하지만 덜 중요한 일들을 하게된다. 언젠가는 출판하고 *싶은* 프로젝트, 읽으면 *좋은* 논문들, 도움이 *될 것같은* 강연 동영상, *한번 해보고* 싶었던 취미들이 가장 중요한 일들을 피하는 변명으로 쓰이고 만다. 내 능력의 한계를 인정하고 포기해야한다. *언젠가는* 할 일들은 집중을 방해하고 죄책감을 만든다. 예를 들면 *언젠가는* 읽을 *재밌는* 논문 리스트는 지워버리는 것이 좋다. 필요한 논문이면 언젠가는 찾아 읽게 된다.

시작이 반이다. **낮은 목표를 잡고 어떻게든 일을 시작하려고 해야 한다.**  자세한 일의 과정과 결과를 미리 생각하는 것은 나를 겁먹게 만든다. 작은 일이라도 일단 시작하면 내 생각보다 잘 할 수 있다. 수영을 가기 싫은 아침에는 가서 샤워하고 25m만 수영해보자라고 다독인다. 그리고 일단 물에 들어가면 꽤 많이 그리고 즐겁게 수영하게 된다.  일어나기 힘든 아침도 물 한잔 마시고, 스트레칭만 하자라고 생각하면 다시 침대에 눕는 일 없이 하루를 잘 시작할 수 있다. 논문을 어떻게 써야할지 생각이 나지 않는 날, 일단 편집창을 열어서 한 글자씩 써보면 결국 한 문단을 쓸 수 있다. 그렇게 쓰다 보면 (나의 큰 저항 없이) 글 하나를 완성할 수 있었다. 

**쉬는 시간을 계획**하고 **일에 대해 작더라도 보상**을 하면 일에 대한 부담감이 적어진다. 일이 손에 잡히지 않을 때, 25분 타이머를 쓴다. 일단 25분만 일하고 쉬자라고 생각하면 큰 부담이 없다. 25분은 그렇게 긴 시간이 아니기 때문이다. 어떤 때는 중간에 집중력이 흐트러지기도 하고, 어떤 때는 25분 이상 *quaility work*를 하기도 한다. 25분 정도면 작게 쪼갠 업무 하나를 처리하기에는 충분한 시간이다. 그리고 작은 업무 하나를 끝낸 나에게 작은 보상으로 5분 정도 휴식을 준다.

**습관을 실행하기 쉽도록 환경을 바꾸어야 한다.** 나는 종종 열쇠나 학교 ID를 챙기지 않고 출근하곤 했다. 하지만 현관 문 바로 옆에 열쇠와 학교 ID를 걸어둔 이 후로는 매번 잘 챙겨서 나가고 있다. 휴대전화 충전기를 침대에서 먼 곳에 두면 잠을 잘 자게 된다. 간혹 쉽게 잠들지 못 할 때 침대 옆에 있는 휴대전화로 트위터를 확인하고 했다. 그러면 잠들기까지 더 많은 시간이 걸린다. 휴대전화를 집기까지 조금 더 노력해야하는 구조를 만들었을 뿐이지만 지금은 원하는 시간에 잠들 수 있게 되었다.

이런 습관을 만드는 일이 항상 재미있지는 않다. 나의 강렬한 저항에 부딪힐 때가 많다. 원래 방식을 바꾸지 않으려는 관성이 강하다. 모든 것이 생각대로 잘 될 때는 잊고 있던 자기 의심과 부정이 습관이 흐트러졌을 때 고개를 든다. 예를 들면 학회를 다녀오면 생활 리듬이 깨진다. 그리고 다시 습관을 복원하려면 많은 에너지가 든다. 그럴 때는 나는 왜 이것을 *선택*했는지 생각하는 것이 도움이 된다. 어떤 행위에 항상 *재미*를 찾을 수는 없지만, 모든 선택에 *의미*를 부여할 수는 있다. 

습관을 만드는 일은 나의 정체성을 정의하는 일이기도 하다. 나를 *깔끔한*, *정직한*, 또는 *건강한* 사람으로 정의하면 그런 정체성에 맞는 습관을 받아들이기 쉽다. 올해는 한달에 하나 정도의 습관을 형성하고 싶다.

## Reference

- [Neil A. Fiore, Now Habit, J.P. Tarcher, 1989](https://www.amazon.co.uk/Now-Habit-Overcoming-Procrastination-Guilt-free/dp/1585425524)
